# Темы к экзамену по Операционным системам у потока ФИИТ

## Общие вопросы
1. Общее представление об операционных системах. Местоположение ОС. Функции ОС. Развитие операционных систем. Причины появления и существования ОС
2. Классификация ОС по функциональным характеристикам
3. Структурная классификация ОС
4. Архитектуры ядер ОС. Монолитное ядро. Микроядро. Гибридное ядро.
5. Достоинства и недостатки архитектур
6. Режимы работы ядра. Привилегированный и непривилегированный режимы.

## Понятие процесса
7. Память процесса. Инициализация и завершение процесса.
8. Отличие между процессами в Windows и Unix. Понятие Process Control Block (PCB), из чего он состоит.
9. Состояния процесса. Таблица процессов. Моделирование режима многозадачности
10. Механизм прерываний. Доступ пользовательских программ к функциям ОС. Контексты исполнения программного кода.
11. Кооперация процессов. Причины кооперации. Способы межпроцессной коммуникации
12. Каналы (pipes). Особенности работы различных видов каналов. Организация процессов в группы

## Классификация систем
13. Классификация систем по Флинну: SISD, SIMD, MISD и MIMD. Локальные и распределенные системы в контексте параллельных вычислений

## Понятие потока
14. Причины создания потоков. Реализация сервера для обработки запросов через однопоточный процессы и множество потоков.
15. Причины создания потоков. Объекты, относящиеся к процессам и потокам. Стратегии реализации потоков (плюсы и минусы каждого подхода)
16. Параллельное программирование. Fork-and-Join модель.
17. Параллельное программирование. Понятие псевдопараллелизма.
18. Параллельное программирование. Ошибки в параллельном программировании. Гонка данных

## Метрики параллельных алгоритмов
19. Верхние оценки ускорения. Закон Мура. Закон Амдала. Расчет ускорения и эффективности

## Понятие критической области
20. Взаимоисключение с активным ожиданием.
21. Взаимоисключение с активным ожиданием.
22. Алгоритм Петерсона (мьютекс на N потоков)
23. Приостановка и активизация. Семафор, мьютекс и условная переменная
24. Приостановка и активизация. Отличия условной переменной от семафора
25. Атомарные переменные (атомики). CAS инструкция. Спин-мьютекс
26. Передача сообщений. Барьеры

## Понятие взаимоблокировки
27. Условия возникновения. Моделирование взаимоблокировок. Способы борьбы со взаимоблокировками.

## Управление памятью
28. Адресные пространства. Понятие свопинга. Общий принцип управления памятью операционной системой. Распределитель памяти ядра. Оценка аллокаторов. Способы отслеживания свободной памяти
29. Адресные пространства. Memory mapping.
30. Адресные пространства. Загрузчик программ в ОС. Секции памяти программ
31. Адресные пространства. Загрузчик программ в ОС. Алгоритм загрузки программы в память и начало исполнения с точки входа
32. Статическая и динамическая линковка. Динамическая загрузка библиотек. Достоинства и недостатки подходов
33. Статическая и динамическая линковка. Динамическая загрузка библиотек. Таблицы PLT и GOT
34. Статическая и динамическая линковка. Динамическая загрузка библиотек. Позиционно-независимый код (PIC)
35. Общая память процессов для кооперации

## Страничная организация памяти
36. Виртуальная память. Общие положения. Таблица страниц. TLB. Поддержка большого объема памяти
37. Виртуальная память. Оптимизации при работе со страничной памятью, сегментирование

## Файловые системы
38. Общие положения файловых систем. Понятие файла. Структура файла. Типы и характеристики файлов. Понятие Каталога. Операции над файлами и каталогами
39. Структура файловой системы. Реализация файлов. Непрерывное размещение файлов и I-узлы. Совместно используемые файлы
40. Структура файловой системы. Реализация файлов. Жесткие и символические ссылки
41. Структура файловой системы. Реализация файлов. Суперблок как описатель файловой системы
42. Структура файловой системы. Реализация файлов. Размещение с использованием связанного списка
43. Структура файловой системы. Реализация каталогов. Оптимизации при поиске в каталогах
44. Структура файловой системы. Виртуальные файловые системы
45. Структура файловой системы. Оптимальный выбор размер размера блока. Принципы отслеживания пустых блоков
46. Структура файловой системы. Поддержание непротиворечивости файловой системы. Увеличение производительности при работе с блоками файловой системы. Отображение файлов на оперативную память
47. Как работает Copy-On-Write.

## Сетевое программирование
48. Понятие сокета. Именное пространство в сети. Виды установления соединения и передачи данных. Порядок байтов, передаваемых по сети
49. Протоколы TCP и UDP. Достоинства и недостатки
50. Мультиплексирование. Использование fork для обработки клиентских соединений.
51. Мультиплексирование. Системные вызовы select, poll, epoll.
52. Алгоритм инициализации сокета на сервере. Алгоритм инициализации сокета на клиенте
53. Алгоритм установления соединения клиента с сервером. Алгоритм принятия соединения сервером от клиента
